# Процесс инициализации ядра

Здесь вы увидите несколько статей, которые описывают полный цикл инициализации ядра с первого шага после того, как ядро распаковано и до запуска ядром первого процесса.

*Примечание:* данные статьи не будут описанием всех шагов инициализации ядра. Здесь будет описана только общая часть ядра, без обработки прерываний, ACPI и многих других частей. Все части, которые я пропустил, будут описаны в других главах.

* [Первые шаги после декомпрессии ядра](linux-initialization-1.md) - описывает первые шаги в ядре.
* [Начальная обработка прерываний и исключений](linux-initialization-2.md) - описывает инициализацию начальных прерываний и начального обработчика ошибки страницы.
* [Последние приготовления перед точкой входа в ядро](linux-initialization-3.md) - описывает последние приготовления перед вызовом `start_kernel`.
* [Точка входа в ядро](linux-initialization-4.md) - описывает первые шаги в общем коде ядра.
* [Продолжение архитектурно-зависимой инициализации](linux-initialization-5.md) - описывает архитектурно-зависимую инициализацию.
* [Архитектурно-зависимая инициализация, снова...](linux-initialization-6.md) - описывает продолжение процесса архитектурно-зависимой инициализации.
* [Конец архитектурно-зависимой инициализации, почти...](linux-initialization-7.md) - описывает конец `setup_arch`.
* [Инициализация планировщика](inux-initialization-8.md) - описывает подготовку перед инициализацией и саму инициализацию планировщика.
* [Инициализация RCU](linux-initialization-9.md) - описывает инициализацию [RCU](http://en.wikipedia.org/wiki/Read-copy-update).
* [Конец инициализации](linux-initialization-10.md) - последняя часть об инициализации ядра Linux.
